Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je viens vous parler aujourd'hui
des 80 000 heures que chacun d'entre vous
va consacrer à son travail dans sa vie.
80 000 heures, ce n'est pas rien,
c'est quelque chose
de tellement conséquent
que si vous faites des compromis
sur cette thématique, sur cette activité,
eh bien, il sera difficile d'espérer
être heureux en général.
Et en tant que psychologue du travail,
le problème que je constate au quotidien,
c'est que je côtoie
un ensemble de personnes
qui n'ont pas encore 30 ans
et qui chaque matin se lèvent
en se demandant
pourquoi elles vont investir
autant de temps et autant d'énergie
dans un projet dans lequel
elles ne se réalisent pas.
C'est même paradoxal pour elles
parce qu'elles ont choisi ce métier.
Il y a une forme de culpabilité :
« J'ai choisi ce métier,
je ne peux pas m'en plaindre,
[mais] je me réveille et je me demande
pourquoi je veux faire tout ça ?
J'ai l'impression de n'être personne
alors que je fais tout
pour être quelqu'un.
J'ai l'impression de passer mon temps
à passer à côté de ma vie. »
Alors, c'est quelque chose
qui n'est pas forcément une fatalité,
et c'est un sujet auquel
on a tous été sensibilisés,
c'est facile d'en parler.
On a tous été sensibilisés au fait
qu'il est important
qu'on trouve un job qui nous plaise.
On a tous été sensibilisés au fait
qu'il faut réaliser ses rêves.
On a tous entendu ça,
et pourtant, la réalité,
c'est qu'une minorité de personnes
se réalise aujourd'hui dans son job
et une majorité passe son temps
à faire des compromis
et à passer à côté de son potentiel.
Donc ça veut dire qu'il y a un moment,
même si l'on sait
qu'on devrait réaliser nos rêves,
eh bien, ce n'est pas suffisant,
il y a la réalité qui nous rattrape,
on se retrouve coincé,
et au final, on se retrouve dans une vie
qu'on n'assume qu'à moitié.
Il se trouve que moi, j'ai cherché
à suivre ces messages-là.
Je les ai écoutés dire :
« Réalise tes rêves. »
Et quand j'avais 14 ans
et que j'ai dû faire mon 1er stage
comme nous tous ici,
j'ai choisi d'aller
dans un cabinet de vétérinaire
parce que c'était mon rêve.
Et j'ai fait ce stage
et c'était passionnant.
C'était si passionnant que j'y ai
consacré toutes mes vacances scolaires
pendant les trois années qui ont suivi.
Ce qui fait qu'à 17 ans j'avais cumulé
environ 8 mois d'expérience
et je m’épanouissais totalement
dans ce futur métier de vétérinaire.
Et la réalité qui m'a rattrapé,
c'est qu'en première,
j'ai eu une certaine difficulté scolaire
et j'ai dû redoubler
et j'ai dû mettre fin, entre guillemets,
à mes projets et à mes rêves
de [devenir] vétérinaire
car il fallait passer
par une prépa très compliquée.
Donc la réalité m'a rattrapé
à ce moment-là,
et c'est bizarre parce que j'avais 17 ans
et je devais déjà faire
un compromis dans la vie
en ne pouvant pas choisir
le job de mes rêves.
Et la réalité a fait de moi
un psychologue du travail,
ce qui n'est pas trop mal au final.
On reste bizarre, on ne nous
parle pas trop en dîner,
mais on est psychologue dans le travail
donc ça va, on n'est qu'à moitié bizarre.
Et en tant que psychologue du travail,
ce qui est intéressant,
c'est qu'on peut être amené à étudier
pourquoi une minorité de personnes
se réalise à travers son job
alors qu'une majorité
passe à côté de son potentiel.
Et c'est ce que je fais au quotidien.
La 1ère remarque
que j'ai à vous faire là-dessus,
c'est qu'on se trompe totalement
quand on imagine ce qu'est
une personne qui réussit au travail.
On a des modèles en tête,
des personnes qu'on érige en termes
de modèle de réussite professionnelle,
dont il nous semble
qu'elles ont réussi leur rêve.
Parce qu'elles avaient
les moyens intellectuels,
les moyens financiers,
le contexte avec elles
et elles ont réussi et c'est super.
Mais moi, je n'ai pas forcément ça,
soit parce qu’intellectuellement,
j'ai été limité,
soit parce que j'ai été
limité économiquement
et il y a tout un tas de choses
qui ne m'ont pas permis d'accéder à ça.
Donc bravo pour elles
mais moi je n'en suis pas là.
Alors que quand on regarde de plus près,
les gens que l'on érige en modèle
de réussite professionnelle
n'ont pas réalisé leur rêve.
Vraiment. Mark Zuckerberg n'a jamais
rêvé de développer un réseau social
où il y aurait des millions
de personnes dessus.
Je ne pense pas non plus
que Larry Page et Sergey Brin
aient rêvé durant leur enfance
de développer un moteur
de recherche en ligne.
Je ne vous parle pas de Steve Jobs
et des ordinateurs,
des tablettes, des téléphones,
ça ne fait pas rêver
et pourtant c'est ce qu'ils ont fait
et pourtant on les admire
pour ce qu'ils ont fait.
Ce qui s'est passé avec ces personnes-là,
c'est qu'elles n'ont pas
poursuivi leur rêve,
elles ont été confrontées à une réalité
qui ne leur convenaient pas,
et elles ont mis tout leur talent
et toute leur énergie
pour changer cette réalité.
Quand Setve Jobs a découvert
que les nouvelles technologies
pourraient changer la façon
dont on fonctionnait dans le monde,
il a été aberré par le fait
qu'elles soient adressées à des experts
alors que normalement elles devaient
être pensées pour n'importe qui.
Face à cette réalité
qui ne lui convenait pas,
il a utilisé ce qu'il savait
et ce qui le distinguait des autres.
Les quelques cours
qu'il a suivis à l'université,
c'était des cours de typographie,
donc il avait un sens du design,
et comme vous le savez,
il avait une personnalité particulièrement
déterminée et pointilleuse.
Et finalement, quand on allie ça,
on a l'identité d'Apple.
Quand Sergey Brin et Larry Page
devaient mener leurs recherches
à Stanford
dans leur cours de « computer science »,
ils étaient aberrés par le fait
que dans les recherches en ligne,
ils tombaient sur des pages
qui n'avaient rien à voir
avec ce qu'ils voulaient.
Ils savaient modéliser
des données informatiques,
ils ont développé leur moteur de recherche
pour être plus efficace : Google.
Mark Zuckerberg était envieux de voir
les fraternités et les confréries
à Harvard,
et pourtant, il n'avait pas
vraiment le profil pour y accéder.
Ce à quoi il était bon, c'était
de développer informatiquement,
et il s'est un peu vengé
de cette exclusion
en déplaçant la réalité vers un domaine
que lui maitrisait mieux que n'importe qui
et qui pourrait le mettre au centre :
les réseaux sociaux.
Quand on regarde pourquoi ils ont réussi,
ce n'est pas qu'ils ont
poursuivi leur rêve,
c'est qu'ils ont réussi à dépasser
une réalité qui leur posait problème
en mettant à contribution leur talent.
Je vous dis ça, ça ne règle pas forcément
tous les problèmes
de se réaliser personnellement.
Parce que ça explique
simplement qu'aujourd'hui,
on ait une minorité
qui a un talent très fort
et qui réussit à le mettre
à contribution de la société,
c'est super, mais qu'est-ce
qu'on fait de la majorité ?
Qu'est-ce qu'on fait de la majorité
qui n'a pas un talent fou naturel
et qui pour autant
doit trouver sa place dans le travail ?
Eh bien, certes on ne peut pas
tous être exceptionnels,
mais ce qui est certain, c'est
qu'on a tous 80 000 heures à investir.
Et soit on se dit qu'on va faire
ce qu'on peut,
soit on cherche une solution
et on cherche à retourner cette réalité.
Je vais vous donner un exemple d'outsider
qui a pensé comme ça.
En 2002, l'équipe des Athletics d'Oakland
qui est une équipe de baseball américaine,
est partie dans la ligue américaine
avec l'avant-dernier budget.
Autant vous dire que quand on a
l'avant-dernier budget de la ligue,
on ne recrute que les joueurs
dont personne ne veut.
Alors, espérer gagner un championnat
comme ça, ce n'est pas évident.
La majorité des équipes qui ont
ces petits budgets se disent :
« On va essayer de trouver
des pépites, des potentiels,
on va s’entraîner dur,
on va être motivés, jouer collectif,
et puis au final, si on a
une position dans la moyenne,
ce sera déjà pas mal avec nos moyens. »
Billy Beane, le manager de l'époque
aurait pu faire ce choix-là
mais il s'est dit : « Quitte à être
avec une réalité qui n'est pas avec moi,
autant jouer le jeu jusqu'au bout.
Et si je ne peux pas avoir les joueurs
qui sont excellents en soi,
je vais essayer de regarder autre chose. »
Et il a balayé toutes les statistiques
des joueurs qui restaient
en regardant toutes leurs phases de jeu.
Leur réussite en lancer, leur réussite
en réception, leur vitesse de jeu,
leur puissance, leur explosivité.
Il a pris toutes ces statistiques
et il cherchait des personnes
dont personne ne voulait
mais qui pouvait exceller
sur une petite partie du jeu.
Et il a réussi à en trouver
pour chaque partie du jeu du baseball.
Il a monté son équipe et a développé
toute sa stratégie autour de ça,
en utilisant ces joueurs sur les phases
où ils étaient bons.
A côté de ça, c'était des catastrophes et
c'est pour ça que personne n'en voulait.
Ce n'est pas un conte de fées,
il se trouve que cette équipe-là
a remporté le championnat en 2002
et ça s'est reproduit
dans les années suivantes
et ils ont pu dépasser cette réalité
en s’appropriant une nouvelle technique
que personne ne maîtrisait à l'époque.
Donc on peut partir outsider,
mais quand on arrive à identifier
ce pourquoi on est meilleur
que les autres,
ce qui nous singularise,
et on y a tous un élément
qui nous caractérise.
On est tous différents,
il y a forcement quelque chose
que vous faites mieux que les autres.
Et quand on a trouvé ça
et qu'on y investit toute son énergie,
on peut créer une différence
et cette différence nous permet
de nous réaliser au travail.
Je vais vous donner un peu de recul aussi
sur l'origine de cette différence.
Comment est-ce qu'on peut l'identifier ?
Cette question, les psychologues
se la pose depuis plus de 100 ans.
Le premier a été Francis Galton.
Il a étudié notamment les violonistes
à la fin du 19ème siècle
pour essayer de comprendre pourquoi
certains violonistes étaient exceptionnels
et pourquoi d'autres étaient juste moyens.
Et donc, il a mené
son enquête, son observation,
et ce qu'il a constaté, c'était
que dans la famille Bach,
il y avait 20 violonistes exceptionnels.
On ne retiendra que Jean-Sébastien,
mais en fait,
ils avaient toute une fratrie,
des cousins assez excellents.
Ce qu'il a conclu
avec ce constat plus d'autres,
c'était que le talent était génétique
et quand on arrivait à reprendre
le talent familial,
ça fonctionnait super bien.
Pour l'anecdote, Galton
était un cousin de Darwin,
donc à l'époque ça passait bien
de penser comme ça.
Mais un siècle après,
quand Erikson a voulu un peu reproduire
cette expérience à Berlin
en étudiant à l'école des violonistes
ce qui faisait qu'il y avait des élèves
exceptionnels et des élèves moyens,
il a constaté que ce n'était pas le milieu
social qui avait créé ce talent-là.
Parce qu'on était au 20ème siècle
et car il n'y avait pas besoin d'avoir
une famille violoniste pour être bon.
Et il a constaté
que les meilleurs violonistes
avaient consacré plus de 10 000 heures
en moyenne à leur pratique
alors que les moyens avaient consacré
moins de 4 000 heures.
Et là la conclusion a été :
vous mettez tout votre temps
dans une activité que vous voulez réussir
parce qu'au bout
de 10 000 heures, ça marche.
Donc persévérez.
Malcolm Gladwell a repris ça
dans son livre Outliers
et en a fait la loi des 10 000 heures
et c'est devenu une lubie :
« Si on pratique pendant 10 000 heures,
on va devenir géniaux. »
C'était un peu l'arnaque
de la fin du 20ème siècle
parce qu'en fait, certes
les personnes qui avaient réussi
avaient dû passer 10 000 h pour réussir,
mais ce n'est pas pour cela
qu'on réussissait.
Et si elles avaient passé
10 000 heures jusque-là,
c'est parce qu'elles avaient un potentiel
pour réussir dans cette activité.
Et aujourd'hui, pour vous dire où en est
en termes de psychologie du travail
et ce qui fait qu'on est
plus talentueux que les autres,
c'est lié environ
entre 5 et 25 % à l’expérience,
à ce qu'on va pratiquer au quotidien,
et plus on multiplie les heures
et plus on a de probabilités de réussir
sur ce créneau de 20 à 25 % de réussite,
et tout le reste,
c'est du contexte et surtout
des caractéristiques individuelles.
Alors on l'a entendu
en début de conférence,
les caractéristiques individuelles
vont être liées à quoi ?
D'une part au raisonnement,
aux aptitudes intellectuelles,
et d'autre part à la personnalité.
Et ce qui est intéressant aujourd'hui,
c'est que la personnalité
monte en importance.
Tout simplement parce qu'on a
accès à l'information,
on a accès à des technologies
qui compensent un peu
nos capacités intellectuelles.
Par contre, interagir avec les autres,
travailler en équipe, collaborer,
développer des idées,
ce n'est forcement
l'intelligence qui le fait.
Donc, à partir de qui vous êtes,
vous pouvez trouver
un point de singularité
qui vous permet, si vous y investissez
tout votre temps,
de vous démarquer des autres.
Donc, pour se réaliser
à travers son travail,
il y a certaines questions à se poser
et c'est celles que j'aimerais
que vous reteniez ce soir.
Qu'est-ce qui dans la réalité
vous pose problème
et que vous ne supportez pas ?
Et en quoi votre singularité
vous permet de répondre
à ce problème de manière unique
mieux que n'importe qui dans cette salle ?
Si vous trouvez ça
et que vous y investissez 80 000 heures,
je peux vous dire que vous allez
vous réaliser professionnellement.
Personnellement,
je n'ai pas supporté avoir à faire
un compromis sur ma carrière
et je n'ai pas supporté
qu'il y ait des gens
qui ne vivent un travail
qu'à moitié au quotidien.
C'était la réalité
que je ne supportais pas.
Ce que j'ai fait, en devenant
psychologue du travail,
c'est développer
des solutions d'évaluation
aujourd'hui utilisées
par les entreprises et les cabinets
pour identifier le potentiel
et les talents individuels
et s'assurer qu'elles soient
mises en œuvre dans les recrutements.
Donc je vous invite
à trouver cette réalité
que vous voulez transformer
et à y investir vos 80 000 heures.
Merci.
(Applaudissements)